1. 사업의 현황
가. 엔터테인먼트 산업의 특성
엔터테인먼트 산업은 현대의 과학기술과 미디어 매체를 통하여 문화 상품과 서비스를 생산, 유통(배급)하는 산업으로, 거대한 생산설비나 자본 없이도 창의적인 지식과 아이디어로 엄청난 부를 창출할 수 있는 고부가가치 산업입니다. 과거 엔터테인먼트 산업은 단순한 '놀이'또는 '오락'으로써 소비적인 활동을 조장하는 비생산적인 산업으로 취급되어 왔습니다. 그러나 오늘날 엔터테인먼트는 현대 산업의 중심축인 정보통신산업을 포함한 서비스 산업의 일원으로 21세기 유망지식기반산업으로 부각되고 있습니다.

또한, 엔터테인먼트 산업은 문화, 서비스, 미디어 산업에만 국한되는 것이 아니라 여타 산업에 미치는 파급효과가 상당합니다. 영화 '반지의 제왕'의 인기로 영화 촬영지인 뉴질랜드가 관광국가로의 입지를 다진 사례뿐만 아니라, 영화 '태극기 휘날리며', '실미도'이 흥행으로 극장 등 영상산업 인프라의 발전에 촉매 역할을 한 것을 그 예로 들 수 있습니다. 그 밖에도 엔터테인먼트 산업은 자국문화와 상품의 이미지 제고 및 외래전파에 크게 기여하는 특성이 있습니다. 엔터테인먼트 상품과는 다르게 상품에 문화적, 정서적 요소가 내재되어 있습니다. 우리나라의 경우 드라마 '겨울연가'의 일본 내 히트로 한국 촬영지의 관광 명소화, 캐릭터 상품 판매 등으로 발생되는 관련 수익이 크게 증가했으며, '한국을 보는 일본인의 신선을 바꿔 놓았다'라는 외교적인 평가도 받았고,  '별에서 온 그대'가 중국 내 히트로 중국사람들에게 '치맥 문화'를 전파하고, 드라마 촬영지는 순식간에 인기 여행지가 되었습니다.

이는 엔터테인먼트 산업의 성장 및 컨텐츠 수출로 여타 산업에 대한 파급효과를 높일뿐만 아니라, 드라마,영화 등의 컨텐츠 수출이 문화산업을 비롯한 패션, 가전제품, 자동차 등 여타산업에 대한 국가 경쟁력을 높인다는 의미로 해석될 수 있습니다. 이런점에서 엔터테인먼트 산업은 인터넷과 바이오 등 첨단 산업과 함께 21세기를 이끌어갈 새로운 산업이며, 21세기 지식기반 사회의 핵심 산업이라 할 것입니다.

나.  산업의 성장성 
1) 굴뚝없는 공장, 문화컨텐츠 산업
PricewarteahouseCoppers(PwC)의 'Global entertainment and meida outlook 2014-2018'에 따르면 전 세계 문화콘텐츠 산업(엔터테인먼트 & 미디어 산업) 시장 규모는 1조 7,745억 달러로 전년 대비 4.9% 성장하였으며,  2018년까지 연평균 5%성장하여 2조 2,700억 달러에 이를 것으로 전망하고 있습니다.

이는 문화컨텐츠 산업이 반도체, 자동차산업을 앞질러 세계의 경제적 삶을 주도하던 기존의 제조업, 서비스업 중심의 산업경제의 형질변화가 일어났다고 할 수 있습니다. 이제는 문화가 산업이 되고 문화산업이 국가경제의 근간을 지탱하는 중심축이 되는 시대가 되었습니다. 문화컨텐츠의 잠재력과 가능성은 1개 기업의 비전의 문제가 아니라 이제는 국가가 먹고살기위해 반드시 전면적으로 도전해야 하는 공공의 영역이 되었습니다. 한국의 컨텐츠산업의 매출과 수출 모두 성장세로 매출액은 2018년 대비 5.4% 증가한 125조 5,000억원, 수출액은 2018년 대비 8.2%증가한 103.3억달러로 지속적인 성장을 보이고 있습니다(출처 : KOCCA 컨텐츠산업 2019년 결산 및 2020년 전망).

풍부한 ICT인프라를 바탕으로 발달된 플렛폼 환경과 뛰어난 기술력의 디바이스 산업은 국내 문화콘텐츠산업의 중요한 성장기반으로 작용하고 있으며, 1990년대말부터 시작된 정부의 문화컨텐츠산업 진흥 의지로 인한 지속적인 규제완화와 할리우드영화가 세계최초 개봉될 정도로 문화컨텐츠 산업의 테스트베드(Test-Bed)로서의 역할을 하고 있습니다. 최근 '한류'의 전 세계적 확산은 문화컨텐츠의 상품의 가치와 시장성을 잘 보여준 사례라고 할 수 있습니다.

2) 국내 엔터테인먼트 산업의 세계화 '한류'

'한류열풍'은 소규모 비즈니스였던 엔터테인먼트업의 위상을 덩치 큰 산업의 단계로 키워 한국 엔터테인먼트산업의 저력을 국제사회에 보여준 좋은 사례입니다. 한국국제교류재단이 발표한 자료에 의하면, 2017년 12월 기준으로 총 92개 국가에 약 1,594개의 온라인 한류 동호회가 결성돼 있으며 전체 회원수는 약 7,312만여명에 달하는 것으로 추정되어, 2017년 중국내 고강도의 [한한령] 시행 등으로 소폭의 하락으로 인해 전년 대비 동호회수가 2%감소 하였으나, 이에 반해 동호인수는 25% 증가한 걸로 나타났습니다. 이는 개개인이 동호회를 만들기 시작하던 소그룹 중심의 한류 전파 단계에서 한단계 더 나아가 관심분야별로 조직적 운영이 가능한, 상당부분 규모가 갖춰진 형태로 발전했음을 보여주고 있습니다. 중국, 동남아 시장에 치중됐던 한류열풍은 최근 북미, 일본 등의 시장까지 진출, 보다 더 많은 국가로 퍼져가고 있습니다.
[출처: 2017 지구촌 한류 현황 보고서(2018.01)]

3) 산업의 경계를 넘어 새로운 시대로의 전환

연예 매니지먼트 산업은 넷플릭스를 중심으로 한 OTT 산업의 대두로 인하여 사실상 모든 연예 매니지먼트 산업의 경계를 허물어뜨렸습니다. 이로 인하여 해외 시장 진출이 소비자에게 감상의 제약과 경계를 없애다시피 하여 새로운 전성기를 맞이하고 있습니다. 또한, 현실과 가상세계의 경계마저 무너뜨리려 하는 중입니다. AI 비서는 순식간에 콘텐츠 정보를 호출하고 VR기술은 가상의 세계로 인도할 수 있는 등 이제는 휴대폰만으로도 눈앞의 현실을 전혀 다른 풍경으로 볼 수 있게 되었습니다. 이는 모든 경계를 뛰어넘어, 원하는 것은 무엇이든 경험해볼 수 있는 시대로 나아가고 있다할 것입니다. 

 
다. 경기변동의 특성
당사가 영위하는 엔터테인먼트 사업의 전방산업은 주로 영화, 드라마, 광고, 음반산업 등을 포괄하는 콘텐츠 시장입니다. 콘텐츠 산업은 의ㆍ식ㆍ주 등 가구성원들의 기본적인 삶의 질이 보장된 이후 급격한 성장이 이루어지는 특성이 있습니다. 따라서 콘텐츠 산업은 경기변동이 수요에 영향을 미치므로, 경기 영향을 크게 받는 산업입니다. 하지만 스마트폰의 보급 등으로 일상 생활에서 매우 손쉽게 콘텐츠에 대한 접근성이 강해졌으며 과거 학생 위주의 수요자층이 직장인 등 다양한 범위로 확산되고, 엔터테인먼트 수요가 오락재와 같은 성격에서 소비재 수요에 가까운 형태로 변화해오고 있다는 점에 따라 최근에는 경기에 영향을 받는 측면이 더 감소한 것으로 판단되고 있습니다. 

 

라. 국내외 시장여건 등

연예 매니지먼트 산업은 콘텐츠 산업에 속해 있으며 과거 단순 배우관리 차원의 비즈니스 모델에서 벗어나 드라마ㆍ영화 제작에 직접 참여하고 머천다이징(Merchandising) 및 기타 서비스로 추가 수익을 창출하는 사업 구조로 고도화되고 있습니다. 연예 매니지먼트 산업의 콘텐츠 제작과 유통시스템에서 핵심적인 주요 4요소는 제작 및 유통업체와 연예매니지먼트사, 연예인입니다. 이 중에서 연예 매니지먼트사는 2000년대에 들어 소속 연예인의 인기관리와 이미지 메이킹, 계약 체결 등의 업무의 세분화와 전문화를 이뤄 대형화 및 전문가 집단으로 탈바꿈하고 있으며, 소속 연예인을 앞세워 방송 및 영화, 버라이어티쇼, 공연 등의 캐스팅과 제작에까지 커다란 영향력을 행사하면서 제작에 깊이 관여하고 있는 추세입니다.

2010년 한국콘텐츠진흥원이 발표한 <한국 연예산업 실태조사>에 의하면 가수 전문 연예 매니지먼트사는 245개사, 연기인 전문 매니지먼트사는 86개사, 가수 및 연기인 병행 연예 매니지먼트사는 59개사 등으로 조사되었으며(2009년 하반기 기준), 최근 한국연예매니지먼트협회 자료에 의하면 현재 가수 전문 연예 매니지먼트사는 400개사, 연기인 전문 매니지먼트사는 180개사, 가수 및 연기인 병행 연예 매니지먼트사는 30개사 등 약 610개사로 조사되었으며(2013년 하반기 기준), 실제로 활동하고 있는 연예 매니지먼트사는 약 1,000여개 인 것으로 추정되고 있습니다.
대형 연예 매니지먼트사 싸이더스HQ(現 IHQ)는 벤처기업으로 성공한 로커스, 우노필름, EBM기획, 웹시네마 등의 인수 합병으로 설립되어 성공적으로 주식 상장을 하는 등 대형화에 성공하였으며, 1995년 가수 이수만에 의해 설립된 SM엔터테인먼트는 2004년 4월에 한국거래소 코스닥 시장에 성공적으로 주식을 상장하면서 본격적인 외형적 성장세에 돌입했으며, 그 후 박진영과 양현석에 의해 설립된 JYP엔터테인먼트(1996년)와 YG엔터테인먼트(1998년)는 SM엔터테인먼트의 대항마로 나서며 성장세를 이어가고 있습니다.

또한, 한류 열풍은 엔터테인먼트 산업에 새로운 국면을 제시했습니다. 한류 콘텐츠 수요가 늘어나면서 엔터테인먼트사가 아닌, 일반 기업도 엔터테인먼트 기업의 성공에 주목하고 있으며. SM, YG, JYP 등 대형 연예 매니지먼트사가 기획, 탄생시킨 동반신기, 소녀시대, 빅뱅, 2NE1, EXO, 슈퍼주니어 등을 중심으로 하는 K-POP이 일본, 중국, 동남아시아를 중심으로 신한류 붐을 일으켰습니다. 빅히트엔터테인먼트의 방탄소년단의 성공가도로 인하여 케이팝의 위상이 달라졌고, 방탄소년단의 성공이후 케이팝의 북미 진출이 급물살을 타기 시작하였고 케이팝의 해외진출이 선택이 아닌 필수가 되면서 아이돌그룹의 해외진출 양상이 무척 다양해지고 있습니다.
향후 연예 매니지먼트 산업은 창작자와 실연자의 지속적인 성장을 돕는 새로운 창구 역할을 수행할 것이며 콘텐츠 산업의 건전한 성장에 있어 앞으로도 중요한 구조적 기반으로 자리매김 할 것으로 전망됩니다.


마. 시장점유율 추이
회사에서 영위하는 엔터테인먼트 사업은 사업의 특성상 대부분이 일률적이지 않고, 비공개적이며 권리보유상황에 따라 편차가 심한 경우가 많기 때문에 현실적으로 시장점유율을 파악하기가 어려운 상황입니다. 이에 따라 기재를 생략합니다
 

Ⅱ.  회사의 현황
회사가 영위하고 있는 사업부문은 엔터테인먼트 사업입니다. 엔터테인먼트사업부문은 서울특별시에 소재한 본점을 중심으로 연결대상종속회사인 ㈜판타지오뮤직 외 5개의 계열회사에서 배우 및 가수 매니지먼트, 음반 제작 등의 엔터테인먼트 사업을 주요 사업으로 영위하고 있습니다.